**1. [10] Objasniti osnovnu prednost adaptivnih protokola. Objasniti njihov tipični princip rada**

Nedostatak neadaptivnih protokola je u tome što se ponašaju isto za sve blokove, a možda nije pametno isto tretirati blokove koji će se često upisivati i deliti među procesorima, i blokove koji će se uglavnom čitati, i jako malo upisivati. Ideja adaptivnih protokola je da se adaptiraju načinu korišćenja bloka, tako što ne rade uvek write update ili uvek write invalidate, nego na osnovu prethodnoh korišćenja bloka odlučuju da li će raditi write update ili write invalidate. Tipičan princip rada adaptivnog protokola je da se za prvih nekoliko upisa radi write update, a kada se pređe neki prag broja upisa, uradi se write invalidate.

**2. [20] Precizno opisati strukturu kataloga kod full-map directory protokola, kao i sve akcije i transakcije protokola. Šta je njegova osnovna prednost, a šta nedostatak?**

Katalog je organizovan kao matrica po dve dimenzije. Prva dimenzija, M dimenzija, predstavlja sve blokove koji postoje u memoriji. Druga dimenzija, P dimenzija, predstavlja sve procesore koji možda imaju keširan taj blok. U svakom ulazu matrice nalaze se dva bita, _valid_, koji govori da li konkretan procesor drži konkretan blok u svom kešu, i _dirty_, koji govori da li je konkretan procesor upisao u konkretan blok u svom kešu.

Akcije protokola:
- Read miss: Šalje se poruka matičnom procesoru (onom koji sadrži blok u svojoj memoriji), pa postoje dva slučaja:
    - Taj blok ni u jednom drugom kešu nije upisan (_dirty_ bit mu nigde nije setovan) - u ovom slučaju matični procesor samo šalje podatke procesoru koji ih je tražio, i setuje _valid_ bit procesora koji je tražio blok.
    - Taj blok je negde upisan (_dirty_ bit mu je negde setovan) - u ovom slučaju matični procesor šalje poruku onom procesoru koji drži zaprljanu kopiju podataka, a onda taj procesor šalje poruke sa podacima matičnom procesoru, i procesoru koji je tražio podatke. U matičnom procesoru se setuje _valid_ bit procesora koji je tražio blok, i resetuje _dirty_ bit koji je do sad držao zaprljanu kopiju.
- Write miss: Sve isto kao za read miss, samo što se dodatno iz matičnog procesora invalidiraju sve ostale kopije bloka u svim ostalim procesorima
- Prvi write hit, posle read miss-a: Procesor koji je generisao write hit šalje poruku matičnom bloku kako bi matični blok invalidirao sve ostale kopije

Osnovne prednosti ovog protokola su njegova jednostavnost i brzina. Pristup svakom ulazu u katalogu se vrši u **O(1)**, i svaki ulaz u katalogu je na adresi koju hardver može lako da izračuna. Osnovni nedostatak ovog protokola je memorijska složenost, jer će postojati jako puno ulaza u katalogu sa _valid_ bitom jednakim 0, a prostorna složenost je linearna i po broju blokova i po broju procesora.

**3. [15] Objasniti tehniku smanjivanja “visine” kataloga kod directory protokola**

Postoje dve tehnike smanjivanja visine kataloga. Posmatramo broj blokova kao visinu (M), i broj procesora kao širinu (P).

- Poveća se veličina bloka. Ovako je veličina kataloga i dalje linearna po M, ali je K puta manja, gde je K konstanta koliko se puta povećao blok. Osnovni nedostatak ove tehnike je povećanje _false sharing_-a.
- Ulazi po M dimenziji se ne čuvaju kao niz, nego kao mala keš memorija, sa K ulaza (K < M). Nedostatak ove tehinike je u tome što se može desiti da nam treba više od K ulaza, što znači da neki od ulaza moramo da izbacimo (zavisno od algoritma evikcije iz keša). U slučaju izbacivanja nekog od ulaza, moramo da invalidiramo sve kopije bloka koji taj ulaz predstavlja. Prednost ove tehnike je u tome što neki blokovi verovatno neće nikad biti deljeni, tako da velika je šansa da ako dobro izaberemo dimenziju keš memorije, nikad nećemo dobiti njeno prepunjenje.

**4. [15] Koje su prednosti organizovanja čvorova kao malih multiprocesorskih sistema u hijerarhijeskim sistemima?**

- Za organizaciju kataloga je potreban manji prostor
- Dosta komunikacije se dešava unutar jednog čvora, a ne između čvorova, preko mreže
- Manje udaljenih keš misseva
- Moguće je deliti keševe unutar jedne multiprocesorske jedinice

**5. [15] U datom kodu je prikazana loša paralelna redukcija na grafičkom procesoru. Kratko objasniti do kog problema dolazi kod izvšršavanja zadatog koda i napisati deo koda koji ispravlja izložene nedostatke.**

```C
__global__ void reduce(int *g_idata, int *g_odata) {
    extern __shared__ int sdata[];
    unsigned int tid = threadIdx.x;
    unsigned int i = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;
    sdata[tid] = g_idata[i];
    for (unsigned int stride = 1; s < blockDim.x; s *= 2) {
        __syncthreads();
        int index = 2 * stride * tid;
        if (index < blockDim.x) {
            sdata[index] += sdata[index + stride];
        }
    }
    if (tid == 0) g_odata[blockIdx.x] = sdata[0];
}
```

**Rešenje:**

Dolazi do problema da u kasnijim iteracijama ima sve više konflikata usled upisivanja u istu memorijsku banku. Optimizacija je da uvek svaka nit pristupa samo elementu na svom indeksu, a da se redukcija radi nad tim elementom, i nekim udaljenim elementom. Na početku svaka nit sabere svoj element sa elementom N/2 posle njega, gde je N broj niti. Posle toga svaka nit sabere svoj element sa elementom N/4 posle svog elementa (ovo rezultuje u redukciji elemenata 0, N/4, N/2 i 3N/2). Na isti ovaj način se nastavlja redukcija, dok se ne dobije samo jedan element.

Takođe, pomoćni, shared niz nije alociran.

```C
__global__ void reduce(int *g_idata, int *g_odata) {
    extern __shared__ int sdata[blockDim.x];
    unsigned int tid = threadIdx.x;
    unsigned int i = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;
    sdata[tid] = g_idata[i];
    for (unsigned int stride = blockDim.x/2; stride > 0; stride >>= 1) {
        if (tid < s) {
            sdata[tid] = sdata[tid] + sdata[tid + s];
        }
        __syncthreads();
    }

    if (tid == 0) g_odata[blockIdx.x] = sdata[0];
}
```

**6. [10] Kako granularnost (dimenzija) bloka niti može uticati na performanse izvršavanja programskog koda na grafičkom procesoru?**

Na jednoj multiprocesorskoj jedinici se uvek izvršava ceo broj blokova. Ako je dimenzija bloka takva da su uvek sve niti i svi registri multiprocesorske jedinice iskorišćeni, onda će performanse izvršavanja biti dobre. Ako je dimenzija bloka takva da novi blok ne može da stane na multiprocesorsku jedinicu, a trenutno jedinica ne radi punim kapacitetom, onda će performanse biti lošije.

**7. [15] Napisati jezgro CUDA programa koje vrši obradu nad jednodimenzionalnim nizom celih brojeva. Jezgro treba da formira novi niz čiji su elementi ciklično pomereni za offset mesta ulevo ili udesno, što je definisano argumentom direction. Dužina niza može biti proizvoljna. Voditi računa da se ostvari maksimalan paralelizam.**

```C
__global__ void func (int* in, int* out, int n, int offset, int direction) {
    int in_idx = threadIdx.x;
    int out_idx = direction ? in_idx + offset : in_idx - offset;
    out_idx = (out_idx + n) % n;
    out[out_idx] = in[in_idx];
}
```
