# [ZP_2013_K1](http://rti.etf.bg.ac.rs/rti/ir4zp/rokovi/2013/ZP_2013_K1.pdf)

## 1. 
**Koja je suštinska razlika između _Vernamove_ šifre i _One time pad_ šifre primenjene na binarne podatke. Ako je na dve poruke iste dužine primenjen isti ključ kod One time pad algoritma i dođe se do originalnog teksta jedne od te dve poruke, da li je moguće otkriti drugu poruku i kako?**

Kod _Vernamove_ šifre se koristi predefinisana traka sa ključem koji se ponavlja, a _One time pad_ koristi slučajan ključ - to znači da se _One time pad_ algoritam ne može razbiti, sve dok se isti ključ ne koristi više puta.

Ukoliko je na dve poruke primenjen isti ključ, a došlo se do originalnog teksta jedne, prostim izvršavanjem operacije _xor_ na originalan i šifrovan tekst jedne poruke dobijamo ključ, a onda izvršavanjem operacije _xor_ na ključ i šifrovan tekst druge poruke, dobijamo originalan tekst druge poruke.

2. 
**Projektovati simetrični blok algoritam zaštite zasnovan na Feistel strukturi. Veličina blokova za šifrovanje treba da bude 8b, veličina ključa 6b, broj iteracija 1. Kao funkciju iteracije treba upotrebiti funkciju iteracije iz DES algoritma sa modifikacijom da postoji samo jedna S-box zamena (umesto osam S-box tabela, koristi se samo jedna). Ne postoji funkcija za generisanje ključeva iteracije, već se originalni ključ koristi kao ključ iteracije. Konkretne tablice za permutaciju i substituciju usvojiti proizvoljno. Nacrtati šemu projektovanog algoritma, ispisati usvojene tablice, šifrovati podatak 10100001 koristeći ključ 110011, a zatim dobijeni šifrovani blok dešifrovati istim ključem.**

_Plain text_ se podeli na dve polovine od po 4 bita. Desna se propusti kroz funkciju iteracije, primeni se operacija _xor_ nad rezultatom funkcije iteracije i levom polovinom, i to postaje desna polovina šifrovanog teksta, a leva polovina _plain text_-a se prepiše i postane leva polovina šifrovanog teksta. U funkciji iteracije bi bilo potrebno izvršiti ekspanziju polovine sa 4 na 6 bita, kako bi operacija _xor_ mogla da se primeni na to i ključ.

Ovakav algoritam je glup, jer šifruje samo polovinu _plain text_-a.

## 3. 
**Nacrtati strukturnu šemu AES algoritma za veličinu ključa od 128 bita i objasniti način funkcionisanja algoritma prilikom šifrovanja. Objasniti strukturu jedne iteracije AES algoritma. Objasniti svaku od faza iteracije. Objasniti algoritam koji se koristi za ekspanziju ključa kod AES algoritma.**

Isto pitanje kao treće [ovde](ZP_2014_K1.md)
